# 103.8 - Edições básicas de arquivos utilizando `VI`



`VI` é a ferramenta de edição de texto padrão da certificação LPIC e consequentemente CompTIA Linux+ também. Existem várias versões do `VI`, sendo `VIM` (VI Improvement) a mais conhecida.



Sua sintáxe é:

```bash
$ vi 
# Sem argumentos abrirá página em branco e precisará ser  específicado o nome do arquivo na hora de sair

$ vi /caminho/absoluto/nome_do_arquivo.txt
# Cria ou abre arquivo no caminho específicado
```



Vem por padrão na maioria das distribuições. Ele conta com 3 tipos de navegação, sendo elas: 



## Navegação

 Apenas mostra texto e permite navegar por ele. Padrão de inicialização do `VI`, sempre que usarmos ele será iniciado dessa forma. Podemos navegas por ele com a setas direcionais do teclado ou usando atalhos do teclado. Para procurar alguma String no texto utilizamos **/String** (Do local atual até o final do texto) e **?String** (Do local atual até o início do texto), para andar pelas ocorrencias utilizamos a letra **n** e **N** muito semelhante ao **`less`**.

###### 	

#### Copiar, colar e recortar

Para essas funções utilizamos teclas de atalho quando estamos no modo de navegação.

- Copiar: 
  - **`y`**: Copia linha atual

- Recortar: 

  - **`c`**: Com o cursor em cima da linha que queremos recortar, precionamos **c** *número de linhas* **c**, caso apenas a linha atual precisa ser recortada apenas teclamos **c** duas vezes. Também entra no modo de inserção automáticamente.

  - **`d`**: Mesma função do atalho anterior, porém não sai do modo de navegação.

    

- Colar: Vamos até a linha que queremos colar e precionamos **p** para colar apenas uma vez. Caso queiramos colar 3 vezes, por exemplo, digitamos **3p**. Sempre em modo navegação.



## Inserção/Edição:

Mostra o cursor e permite editar ele. Para entrar nesse modo utilizamos os atalhos:

-  **`i`**: entra em modo de edição no mesmo ponto que o cursor estava;
-  **`o`**: Entre em modo de edição na linha seguinte;
-  **`shift+O`**: Entra em modo de edição na linha anterior.
-  **`a`**: Entra em modo de edição na posição na posição seguinte ao cursor;
-  **`shift+A`**: Entra em modo edição no final da linha atual.



## Interativo: 

Assim como **`top`**, conta com modo interativo para que seja possível passar argumentos e comandos para ele sem sair. Para entrar nesse modo precionamos `esc`, digitamos dois pontos (**`:`**) e o comando.

- **`w`**: Apenas salva, para omitir as mensagens do programa coloca-se **`!`** depois do comando, funciona na maioria dos comandos.
- **`q`**: Sair sem salvar.
- **`wq!`**: Sair e salvar sem mostrar mensagens.
- **`r`** *arquivo*: Copia conteúdo de *arquivo* para a posição atual do cursos.

Lembrando que caso tenha aberto o **`vi`** sem argumentos, será necessário passar um nome para salvar o arquivo. Caso tenha aberto um arquivo existente ou passado um nome junto com o comando pode apenas digitar o comando.



- !**`COMANDO_UNIX`**: Com essa sintáxe podemos executar comandos no terminal sem sair do `vi`. Presionando `[enter]` Voltamos para o `vi` normalmente



# Exercícios



1. Crie um arquivo texto chamado meu-curriculo.txt. Nele inclua as seguintes seções:

- Dados Pessoais: Contendo nome, idade, endereço e telefone
- Experiência Profissional: Nome das 3 últimas empresas em que trabalhou
- Cursos Realizados: Nome dos últimos 3 cursos que realizou, pode incluir este.
- Certificações Obtidas: Todas as suas certificações. Já pode incluir a LPIC-1 como uma delas ;)
- Seu Objetivo de Carreira para os Próximos 5 anos.

Salve e saia do arquivo.



2. Abra novamente o arquivo meu-curriculo.txt, faça as seguintes modificações:

- Mova a seção de "Objetivo" para que ela fique após os "Dados Pessoais"
- Após o ítem "Experiência Profissional", adicione a seção "Formação Escolar", incluindo informações de escolaridade (ensino médio, técnico, superior, pós e etc)

Salve e saia do arquivo.



