# 103.2 - Aplicando filtros a textos e arquivos

Quando nos encontramos num ambiente sem interface gráfica e precisamos fazer alterações em arquivos de configuração, exibir e editar textos ou procurar ocorrencias em meio a eles, contamos com várias ferramentas para nos auxiliar.



Começando pelo **`cat`** que simplesmente mostra o conteúdo do arquivo. Ele conta com vários parâmetros para auxilair, como o **`-b`** que númera todas as linhas não-brancas. Temos o **`tac`** que imprime o conteúdo ao contrário.  Parecido com **`cat -b`**, temos o **`nl`** que faz a contagem das linhas que não estão em branco num arquivo.



**`head`**  que mostra o cabeçalho do arquivo, usa-se os parâmetros **`-n, -c`** para defiinir o número de linhas e caracteres, respectivamente, a serem impressos na tela. O Comando **`tail`** conta com os mesmos parâmetros, mas mostra o rodapé dos arquivos e conta com a opção **`-f`** que fica "escutando" certo arquivo para mostrar as últimas linhas adicionadas. 



Para textos muito longos contamos com o **`less`** que separa em páginas. Dentro do less podemos reparar '**:**' no canto inferior esquerdo, isso signfica (tanto em outros programas) que ele possui um modo interativo.



As opções do modo interativo **`less`**:



**O símbolo `^` deve ser lido como `CTRL`**.



* h : Help, Mostra todas as opções.
* /**String** : Procura **String** na frente do cursor.  (Para navegar entre as palavras encontradas, utilizamos **n** e **^N**)
* ?**String**: Procura **String** atrás do cursor.
* &**String**: Mostra apenas linhas com **String**
* TAB: Próxima página.



Para contar o número de linhas, letras e palavras é utilizado o comando **`wc`** que retorna todos respectivamente. Para filtrar o que queremos usamos:

* **`-c`**: Caracteres.
* **`-l`**: Linhas.
* **`-w`**: Palavras.



As vezes precisamos ordernar alfabéticamente nosso texto, o comando **`sort`** usado sem argumentos  faz isso.

Parametros:

**`-r`**: Reverse. Ordena de trás para ferente

**`-k2`**: Ordena pelo Campo especificado. No exemplo ordena baseado no segundo campo.

**`-t`**: Define o delimitador.





Temos o **`uniq`** que filtra entradas iguais em sequencia, por isso usamos **`sort`** em conjunto.

Usado sem parâmetros exclui linhas duplicadas e mostra apenas uma ocorrencia, usando **`-c`** mostra o número de vezes que aparece, e **`-d`** para mostrar apenas linhas duplicadas.,



**`expand & unexpand`**:  Substitui espaços em TAB e vice-versa respectivamente. **`-t`** é usado para definir quantos espaços devem ser considerados, por padrão é usado 8.



**`od`** (Octal Dump): Mostra valor octal do arquivo, pode ser mostrado outros formatos (como hexadecimal e binário) através da especificação no parâmetro **`-t`**. Ler manual para mais informações.



**`join`** - Mescla dois arquivos através do índice. Considera o primeiro campo como índice.

```bash
$ echo -e "1 Nico\n2 Nachi" > teste1| echo -e "1 10\n 2 5" > teste2
$ join teste1 teste2
1 Nico 10
2 Nachi 5
```

Podemos mudar o campo de índice com o parâmetro **`-j`**.

**`paste`** é parecido, porém ele apenas junta os arquivos levando em consideração o número da linha.

```bash
$ paste teste*
1 Nico	1 10
2 Nachi	 2 5

```

**`split`** -  Divide arquivo baseado nos parâmetros:

​	**`-l`**: Linhas.

​	**`-b`**:  bytes

Senda a sintáxe: **`split `** *`[parametro[valor]] [arquivo_de_entrada] [valor_de_saída_]`*

**`tr`** - Transforma os caractéres definidos em outros prédeterminados.

```bash
$ tr [a-z] [A-Z]
# Substitui minúsculas por maiúsculas
```



**`fmt`** - Formata saída.

```bash
$ ls -al| fmt -w20
# Formata saída de ls em 20 colunas
```



**`pr`** - Prepara arquivo para impressão.

**`cut`** - Recorta texto por caractéres por caractéres (**`-c`**), campo (Delimitador **`-d " "`** e **`-f`** mostra os campos selecionados).

**`sed`** - Substitui textos em arquivos, muito utilizado por expressões regulares. 

```bash
$ sed 's/Silva/Souza/g' arquivo.txt
# Substitui todo "Silva" por "Souza", caso não ouvesse "g" de global no final apenas a primeira ocorrencia seria substituida.

$ sed '3,5 d' arquivo.txt
# Deleta linhas 3 à 5

$ sed '/Silva/d' arquivo.txt
# Deleta toda linha que contiver "Silva"
```



# Exercícios

**1.** O arquivo /etc/passwd contém a lista de usuários do Linux, os  campos são separados pelo caractere :, o primeiro campo indica o nome do  usuário e o terceiro o ID do usuário.

Escreva um comando que mostre os últimos 15 registros do arquivo,  exibindo apenas o nome do usuário e seu ID, e que esteja ordenado pelo  ID numérico. Por exemplo:

usuario1:10

usuario2:12

usuario:3:1000

```bash
$ tail -n 15 /etc/passwd | cut -d":" -f1,3
```



**2.** Gere um comando, ou sequência deles, que mostre o número de linhas  do arquivo /etc/passwd excluindo-se as linhas que contenham a palavra  "daemon". O resultado do comando deve ser o número de linhas.



```bash 
$ cat /etc/passwd | sed "/daemon/d" | wc -l
```

