# 103.1 Trabalhando na linha de comando 

Neste tópico iremos nos familiarizar com o nosso terminal, navegar por ele, editar arquivos e exercução de comandos básicos.

Nos  sistemas `Linux` existem vários flavors (sabores) de `shell`, cada um com suas particularidades, na maioria dos casos não perceberemos suas diferenças. Os `SHELL`'s mais conhecidos são:

- `sh` 
- `zsh`
- `csh`
- `ksh`
- `bash` - sendo esse o abordado pelas provas da LPIC



Dentro do shell temos 3 tipos de comandos:

- Comandos internos: Aqueles que fazem parte do próprio shell.
- Comandos externos: Podem ser arquivos baixados da internet ou comandos do sistema operacional.
- `Scripts`: Sequência de instruções para o interpretador.



Podemos descobrir de que tipos são os comandos utilizando o `type`

```bash
# Comandos internos
$ type cd
cd é um comando interno do interpretador
$ type echo
echo é um comando interno do interpretador

# Comandos Externos
$ type mkdir 
mkdir é /bin/mkdir
$ type apt 
apt é /usr/bin/apt

# Scripts
$ type ./script.sh 
./script.sh é ./script.sh


```



Temos também as `Variavéis de ambiente` que funcionam como **CONSTANTES** do sistema. Podemos obter uma lista dessas `Váriaveis` com o comando `set |less` ou `env`



Iremos usar a variável `$PATH` para descobrir quais são os caminhos que o sistema corre para executar os comandos.

```bash
$ echo $PATH
/home/pavesi/bin:/home/pavesi/.local/bin:/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games:/usr/local/games:/snap/bin
```

Quando um comando é executado no terminal ele passa em todos os diretórios procurando o comando digitado, caso não seja executado, significa que o programa está fora do `PATH` e devemos localiza-lo e executar com a seguinte sintaxe:

```bash
$ ./comando #caminho relativo
$ /caminho/absoluto/comando
```



# Exercícios

1. Faça uma lista com 2 comandos internos e externos
2. Crie um arquivo chamado `script.sh` com os comandos internet e externos que descobriu e execute ele.





# 103.1 Trabalhando na linha de comando - II



Podemos criar nossas variáveis de ambiente também, a sintaxe é semelhante a qualquer linguagem de programação.

```bash
$ VARIAVEL = "Essa é uma variável"
$ echo $VARIAVEL
Essa é uma variável
```

Porém esse variavel é local, só funciona no sessão de terminal atual, podemos utilizar o `export` para enxergar a váriavel de processos filhos da sessão em que foi criada.



Podemos ver todas as variaveis declaradas (tanto globais como locais) com o comando `set` e apenas váriaveis globais com `env`.



Para criar uma variavel podemos utilizar o `set` e para deletar `unset`.



O Bash possui algumas variaveis embutidas que servem como comandos e simplificam muito na hora de criar scripts:



- `$!`: PID do último processo executado.
- `$$`: PID do shell atual.
- `$?`: Retorna 0 caso o último comando tenha sido bem sucedido, qualquer valor diferente de 0 será considerado erro.
- `~`: Diretório home do usuário atual.
- `.`:  Representa diretório atual.
- `..`: Representa o diretório anteriror.





# Comandos sequenciais

Constantemente precisamos executar vários comandos em sequência e criar estruturas de decisão para eles, para isso temos três formas de executarmos comandos:

- Sequencia, independente do resultado.

  ```bash
  $ comando1; comando2; comando3
  ```

- Apenas se o comando anterior funcionar. 

  ```bash
  $ comando1 && comando2 && comando3
  ```

- Apenas se o comando anterior for mal-sucedido

  ```bash
  $ comando1 || comando2 || comando3
  ```



# Referencias e manuais

Boa parte dos comandos e arquivos de configuração possuem manuais. Nele Contamos com:

- Nome :  Assunto da página de manuel seguido por um descrição breve.
- Sinopse: A Sintaxe do comando.
- Descrição: Descrição detalhada.
- Opções: Revisão de todas as opções e suas funções.
- Arquivos.

Entre os manuais que podemos consultar estão `info, man` e as vezes `--help ou -h`. Também podemos pesquisar pelas ocorrencias do comando em arquivos pelo sistema usando `apropos e whatis`.

Para abrir uma página de manual com a sessão que mostram os comandos anteriores, seguimos a seguinte sintáxe:

```bash
$ man 5 ssh_config
```

Os arquivos de manuais ficam localizados em `/usr/share/man/` e  `/usr/man`



# Exercícios - II



1.  Usando comando sequenciais, liste todos os arquivos do seu diretório HOME e PID da sessão atual.

```bash
$ ls ~; echo "PID da sessão atual:" $$
```

2.  Crie uma sequencia de comandos  que só execute se o primeiro for bem-sucedido e outro que só execute caso contrario.  Os dois blocos devem ser executados e não deve ser apresentado saída de erro.

```bash 
ls ~ && echo "Funcionou"; ls /dir-inexistente 2> /dev/null || echo "Não funcionou" 
```

3.  Um arquivo chamado script.sh tem a variável NOME a ser printada, altere o valor de NOME usando um comando.

```bash
$ ./script.sh 
Meu nome é: 
$ env NOME=Nico ./script.sh 
Meu nome é: Nico
```



> **"Você não pode parar coisas como a Bitcoin. É como tentar parar pólvora."** _John McAfee_

