# 101.2 - Processo de boot

Nesse tópico iremos nos aprofundar no processo de ligamento do sistema, desde o momento que apertamos o botão power até o momento que abrimos nosso `prompt/Interface gráfica`.



### Fluxo de boot



1. No instante que apertamos o botão power a fonte começa a liberar energia para os componentes e inicia o processo de `POST` que faz uma varredura e acusa caso exista algum problema.

2. Após isso é iniciado a `BIOS`, é um pequeno software rodando diretamente na placa-mãe, responsável por localizar e definir a MBR e executar o bootloader contido nela, além de outras funções de Voltagem e IRQ.

3. A função do bootloader é carregar o Kernel e Init do sistema selecionado, sendo que podemos ter mais de um S.O sendo listado.

4. O Kernel ira carregar e configurar os dipostivos. (/sbin/init)

5. Então o init carrega os serviços do runlevel definido.

   ​    



# MBR

Acrônimo de Master Boot Recorder,  Localizado no primeiro setor do disco bootavel, 512 bytes reservados para MBR, sendo 446Bytes para o Boot Loader, 64Bytes para a tabela de partição e 2Bytes de validação.



##### Bootloader

Gerenciador de boot, tem a função de carregar o sistema operacional em memória.

Os mais usados em Linux são GRUB e Lilo, sendo o primeiro mais usado atualmente,



##### Initrd ou Initramfs'

Sistema de arquivos carregado na memória RAM para dar suporte ao Kernel, é montado antes que o diretório raiz do sistema e também é temporario.



# Init

É o processo que inicia os demais processos e tem como ID o número 1.

Possui RunLevels e targets que definem diferentes modos de operações e o grupo de serviços que será iniciado.



##### Inits mais utilizados

- SystemV: Um dos primeiros Init.
- SystemD: Mais utilizado.
- Upstart: Será o próximo init a ser adotado.



Podemos consultar as mensagens que aparecem no Boot com o comando `dmesg`

# **Exercícios**

1. Identifique através do comando *dmesg* o nome do arquivo kernel carregado durante o boot.

```bash
$ sudo dmesg |grep -i "boot_image"
[    0.000000] Command line: BOOT_IMAGE=/boot/vmlinuz-4.4.0-130-generic.efi.signed root=UUID=69a92b11-fd63-44bc-8c12-9319e587e241 ro quiet splash vt.handoff=7
```



