# 103.7 - Pesquisar em arquivos com REGEX (Expressões regulares)



Expressões regulares caractéres especiais que dão formas a padrões para encontrar ocorrencias em textos.



# `grep`

Para estudarmos um pouco **REGEX** iremos usar o **`grep`** e o arquivo **texto.txt**.

```bash
$ grep Linux texto.txt
# Mostra todas as ocorrencias de Linux (case-sensitive) no arquivo texto.txt

$ grep -i Linux texto.txt
# -i ignora o case-sensitive

$ grep -c Linux texto.txt
# Conta todas as ocorrencias de Linux (case-sensitive) no arquivo texto.txt

$ grep -v -i linux texto.txt 
# -v ignora todas as ocorrencias de linux (tanto maiúsculas quanto minúsculas)



```

Também temos o **`-r`** de recursivo, entrando em todos os diretórios e subdiretórios e **`-E`** (assim como **`egrep`**) que expandem as expressões regulares, que tem algumas diferenças entre ferramentas. Pelo contrário, **`fgrep`** que não conta com expressões regulares, as `String` que forem passadas como entrada serão lidas de forma literal, ignorando qualquer **REGEX**.



# Lista de caractéres

Podemos definir quais são os caractéres que estarão em determinada posição e caractéres que **PODEM** estar entre os demais. Por exemplo:

```bash 
$ grep b[aeiou]g texto.txt 
bag
beg
big
bog
bug
beginner
bigger
bugzilla
bege

# Procura toda ocorrencia que comece com "b" e termine com "g" e que tenha entre elas qualquer vogal (a, e, i, o, u). Os colchetes significam, na maioriados casos, em programação, uma lista ou array e não é diferente no terminal.

$ grep b[a-u]g texto.txt 
bag
beg
big
bog
bug
beginner
bigger
bugzilla
bege

# Tem a mesma funçãom, o hífen (-) pode ser lido com "até"
```



# Regex

- **"^`String`"**: Procura por `String` no começo da linha.
- **"`String`$"**: Procura por `String` no final da linha.
- **"^#"**: Procura por comentários no começo da linha.
- **"^$"**: Procura linhas em branco.



O uso do asterisco em REGEX implica sobre o último caractére ou grupo logo antes do asterisco. Por exemplo se tivermos o comando `grep b[a-u]g* texto.txt`, teremos que a letra "g" pode não aparecer ou aparecer uma ou mais vezes, qualquer um desses 3 é considerado válido com o uso de asteriscos. O uso do símbolo mais (+) que só considera caso apareça pelo menos uma vez. Para fina

