

# 102.1 - Design do Layout do HD

Conceitos de Partição, Ponto de montagem e FS MBR



Um conceito que precisamos ter claro em nossas mentes é a ideia de partições e pontos de montagem.

```bash
$ fdisk -l |grep "^/dev"
# Lista todos as partições dos dispositivos
/dev/sda1         2048    1050623    1048576   512M EFI System
/dev/sda2      1050624 1936922623 1935872000 923,1G Linux filesystem
/dev/sda3   1936922624 1953523711   16601088   7,9G Linux swap

```

Tenha em mente que uma partição é como um pedaço no disco rígido, esse pedaço pode ser de um "Filesystem" diferente como ext4, ntfs, fat e etc. Cada um com seus prós e contra e isso deve ser planejado, podendo conter outros sistemas operacionais. 

Um exemplo para quem usa um SO Windows seria comparar com DIsco Local C (C:/) e Disco D (D:/) que são equivalentes a **`/dev/sda1/`** e **`/dev/sda2`**.

Mas não podemos simplesmente acessar os diretórios pelo caminho **`/dev/sda1/`** porque ele é simplesmente um arquivo que referencia que existe uma partição no HD. Para isso precisamos montar ele em algum lugar, esse diretório é chamado de ponto de montagem.



```bash
# Mostra todos os pontos de montagens do sistema
$ df
Sist. Arq.     1K-blocos     Usado Disponível Uso% Montado em
udev             4022440         0    4022440   0% /dev
tmpfs             808720      9712     799008   2% /run
/dev/sda2      952616884 351193280  553010420  39% /
tmpfs            4043596     14416    4029180   1% /dev/shm
tmpfs               5120         4       5116   1% /run/lock
tmpfs            4043596         0    4043596   0% /sys/fs/cgroup
/dev/loop2         52992     52992          0 100% /snap/tizonia/193
/dev/loop1         89088     89088          0 100% /snap/core/4830
/dev/loop0        166784    166784          0 100% /snap/spotify/16
/dev/loop4        166016    166016          0 100% /snap/spotify/13
/dev/loop7         52736     52736          0 100% /snap/tizonia/188
/dev/loop3         89088     89088          0 100% /snap/core/4917
/dev/loop5         52096     52096          0 100% /snap/tizonia/172
/dev/loop6         88704     88704          0 100% /snap/core/4650
/dev/sda1         523248      3496     519752   1% /boot/efi
tmpfs             808720        84     808636   1% /run/user/1000
/dev/sdb1       15118400   4226952   10891448  28% /media/pavesi/Windows USB
```

Note que o dispositivo **`/dev/sda2/`** está montado no diretório **`/`**, ou seja, contém a raiz do sistema.

O dispositivo **`/dev/sdb1/`** que é um pendrive está montado no diretório **`/media/pavesi/Windows USB`**.

 

Entre as vantagens de particionar o disco estão:

- Backup facilitado, podemos copiar todos os arquivos e diretórios de uma partição inteira e facilmente repor ela numa nova partição.
- Não interfere na função de outras partições.
- Evita alguns tipos de problemas de disco, deixando o problema apenas para a partição defeituosa.
- Definir mais ou menos segurança.



# Sistemas de particionamento

Existem dois sistemas de particionamento, eles são diferentes tecnologias e formas de se particionar um HD e criar tabelas de partição, as principais são:

- MBR - Master Boot Recorder
  - Padrão mas é limitado a partições de no máximo 2Tb
- GPT - GUID Partition Table
  - Utilizado quando são necessários partições maiores de 2Tb
  - Maioria dos sistemas com EFI utilizam GPT. 



# Partições MBR

Nesse modelo contamos com 3 tipos de partições:



- Primárias
- Lógicas
- Extendidas
  - Usado para armazenar partições lógicas



Nesse sistema de particionamento temos um limitação de 4 partições primárias, ou 3 primárias + 1 Extendida com o número de partições lógicas que quiser. A partição extendida foi criada para contornar esse problema de 4 partições.



Deve-se ficar atento à numeração das partições. Sendo que:



- Partições primárias: São numeradas de 1 a 4 e não precisam estar necessáriamente em sequencia.
- Partições lógicas: Numeradas de 5 em diante, é necessário estar em sequência.



# Partições do Linux



No Linux temos duas partições que são essenciais para o funcionamento do sistema. **`/`** e **`swap`**, sendo a raíz do sistema (Onde todo o resto será montado) e uma área "reserva" em disco para cumprir a função da memória RAM em casos em que ela se esgota. Quando ficamos sem RAM disponível o sistema trava, para que isso seja evitado essa partição **`swap`** faz o serviço da memória (com desempenho inferior).

Podemos identificar essas partições pelos códigos delas:

- **`/`**: 0x83
- **`swap`**: 0x82

# Partições padrões:

Essas partições podem ser montadas  

- **`/home`**: Contém os arquivos dos usuários.
- **`/var`**:  Contém arquivos temporários, filas de impressão, emails e etc..
- **`/tmp`**: Contém arquivos temporarios de programas e logs.
- **`/boot`**:  Quando o LiLo era o bootloader padrão tinhamos a restrição que os arquivos deveriam estar em determinada posição, caso contrário não seria possível bootar o sistema, por isso existe essa partição. Hoje em dia com o **`Grub`** não temos mais esse problema mas por motivos de compatibilidade foi mantido.
- **`/usr`**: Geralmente contém aplicações e seus dados.

# Partições que DEVEM ser montadas fora da raíz "/"

Após ser montada a raíz, o sistema começa a percorrer caminhos de configuração para finalizar os ajustes. Por isso partições que não podem ficar fora do "/"

- **`/etc`**: Contém diversos arquivos de configuração do sistema.
- **`/bin`** e **`/sbin`**:  Armazena vários comandos e scripts vitais do sistema.



Também partições dinámicas como:

- **`/dev`**
- **`/proc`**
- **`/sys`**



# LVM - Logical Volume Management

É um método de agrupar um ou mais disco rígidos em *grupos de volumes lógicos*, somando sua capacidade, cada *volume lógico* do grupo equivale a uma partição e também recebe um ponto de montagem. Sua principal vantagem é na forma simplificada de gerenciar vários DIscos rígidos, redimensionar e dividir *grupos lógicos* e pela organização que proporciona.



# Exercícios



1. Em sua máquina Linux, quais as partições e os respectivos pontos de montagem de cada uma delas.

```bash
$ df 
Sist. Arq.     1K-blocos    Usado Disponível Uso% Montado em
udev             3973548        0    3973548   0% /dev
tmpfs             806612     9700     796912   2% /run
/dev/sdb5      115697880 16745476   93052236  16% /
tmpfs            4033052    76172    3956880   2% /dev/shm
tmpfs               5120        4       5116   1% /run/lock
tmpfs            4033052        0    4033052   0% /sys/fs/cgroup
tmpfs             806612       12     806600   1% /run/user/116
tmpfs             806612       28     806584   1% /run/user/1000
/dev/sdc1       15118400  3321368   11797032  22% /media/nico/Windows USB
```



2. Qual o tamanho de sua área de swap.

```bash
$ free |grep -i swap
```



3. Por que diretórios como /bin, /sbin e /etc não podem ser montados fora da partição / ?

Porque contem os comandos e scripts essenciais para inicialização do sistema (**/bin** e **/sbin**) e várias configurações de sistema, principalmente o arquivo `/etc/fstab` que contém as informações sobre partições e pontos de montagem do restante do sistema.

 