# 103.3 - Gerenciamento básico de arquivos - Compactação com **`tar`**, **`gzip`**, **`bunzip2`**, **`xz`**, **`zip`**



- ##### Agrupamento de arquivos.

Contamos com vários recursos para efetuar agrupamento e compactação de arquivos, útil para realizar backups,  fazer upload de arquivos ou simplesmete organizar os arquivos.

Para realizar um agrupamento sem comprimir seus arquivos, utilizamos a seguinte sintáxe:

```bash
# Cria arquivo tar com todos os arquivos md do diretório
$ tar -cvf [nome_do_arquivo].tar *.md
# Extrair arquivo tar
$ tar -xvf [nome_do_arquivo].tar
# Lista todos os arquivos sem extrair
$ tar -tvf all.tar.bz2
```

O **`tar`** parâmetros de diferentes arquiteturas, como "freeBSD", "GNU" e "SOLARIS", então devemos nos atentar as diferentes sintáxes.

Eu uso a sintáxe do GNU na maioria das vezes, sendo elas:**``**:

- **`-c`**: Parâmetro responsavel pela criação do arquivo.
- **`-v`**: Verbose. Mostra as ações do comando.
- **`-f`**: File. Deve ser o último parametro na maioria dos casos, sempre antes do arquivo referenciado. 
- **`-t`**: Lista arquivos.
- **`-p`**: Preserve. Preserva permições e informações do arquivo original.



- ##### Agrupamento e compactação de arquivos



Podemos também compactar os arquivos com as ferramentas disponíveis por padrão: **`zip`**,  **`bzip2`**,  **`gzip`**,  **`xz`**. A príncipal diferença entre eles é o algoritmo de compactação útilizado, todos utilizam os mesmos parâmetros e sintáxe.

```bash
$ gzip any.tar
$ ls
any.tar.gz
```

Para descompactar temos 2 opções:

```bash
# 1ª Forma
$ gunzip any.tar.gz
# 2ª Forma
$ gzip -d any.tar.gz
# -d significa "Decompress"
```

Dessa forma estamos excluindo os arquivos após a descompactação, para ainda preservar o arquivo devemos usar **`-k`** (**Keep**).



- ##### Agrupamento e compactação

Podemos usar o **`tar`** para compactar utilizando alguma ferramenta citada antes. Por exemplo:

```bash
$ tar jcvf any.tar.bzip2 *.md
# Cria arquivo compactado em bzip2
$ tar Jcvf any.tar.xz *.md
# Cria arquivo compactado em xz
$ tar zcvf any.tar.gz
# Cria arquivo compactado em gunzip
```



