<<<<<<< HEAD
# 101.3 - Alterar os RunLevels, Shutdown e Reboot 
=======
# 101.3 - Alterar os RunLevels, Shutdown e Reboot 



## Gerenciadores de inicialização

- SystemV (SysV) - Init original, era padrão desde o Unix.
- systemd - Evolução do SysV, ainda sendo compatível com ele. Padrão da maioria dos sistemas Linux atualmente.
- Upstart: Gerenciador de serviços substituto ao init que vem ganhando espaço, será sucessor do systemd brevemente e conta com opções de compatibilidade.



#### SystemV (SysV)



Conta com um sistema de níveis de execução, cada um deles carrega um pacote de programas, serviços, scripts e etc.

Seu arquivo de configuração principal fica em  **`/etc/inittab`**e seus scripts  **`/etc/init.d` ** e **`/etc/rc.d` **





|   ID    |             DESCRIÇÃO             |
| :-----: | :-------------------------------: |
|    0    |      Desligamento (Shutdown)      |
| 1, s, S |      Single User/Recuperação      |
|    2    |       Multiuser (sem rede)        |
|    3    |       Multiuser (Com rede)        |
|    4    | Multiuser (Definido pelo usuário) |
|    5    |  Multiuser (Com rede e Gráfico)   |
|    6    |     Reinicialização (Reboot)      |

 

Isso pode variar de distribuição para distribuição, mas esse é o padrão do Linux.



No momento que a MBR chama o Kernel que por sua vez chama o **`Init`** para iniciar os processos, a configuração do init se encontrar no arquivo **`/etc/inittab`**.

Explicando como editar **inittab**:

```bash
#Runlevel default
# Para mudar o runlevel padrão basta mudar o número "2" para aquele que deseja
id:2:initdefault

#id:runlevel:action:process [parametro]
# Localização dos scripts, passamos como parâmetro o número do runlevel desejado
l0:0:wait:/etc/init.d/rc 0

l1:1:wait:/etc/init.d/rc 1

l2:2:wait:/etc/init.d/rc 2

l3:3:wait:/etc/init.d/rc 3

l4:4:wait:/etc/init.d/rc 4

l5:5:wait:/etc/init.d/rc 5

l6:6:wait:/etc/init.d/rc 6
```

Dentro do diretório **`/etc/init.d/`** temos vários serviçoes para executar.

Dentro do diretório **`/etc/rc*.d`** são os runlevels e cada um tem seu diretório, dentro dele estão os scripts e serviços que devem ser executados ou finalizados. Quando algum arquivo conta com a letra **S** ou **K**, significa que o serviço será iniciado ou finalizado respectivamente.

 

Com o comando **`runlevel`** mostra o **runlevel** atual e caso ele tenha sido alterado em algum momento mostra também o **runlevel** anterior.

Para alterar o **runlevel** usamos o comando **`telinit`**e **`init`** para mudar, precisamos passar apenas o runlevel desejado.



# Systemd

É o gerenciador de serviços mais utilizado atualmente e conta com várias melhorias além de compatibilidade com o init anterior. No lugar dos runlevels temos `units` e `targets`. Seu diretório principal fica em `/lib/system/system/,` que guarda informações dos `targets` da mesma forma que os `runlevels` para execução de scripts e etc, temos também arquivos que simulam os `runlevels` por motivos de compatibilidade. Temos alguns arquivos de configuração em `/etc/systemd/system`.



- Para alterar nosso target atual, usamos a seguinte sintáxe:

```bash
$ systemctl isolate rescue.target
# Verificar targes no diretório principal do systemd
```



- Iniciar/finalizar serviços:

```bash
$ systemctl [start/stop/status] apache2.service
```



# Upstart

Gerenciador de serviços substituto ao init. Mantém compatibilidade com as versões passadas.

Seu arquivo de configuração ficam em `/etc/init`

Principais comandos:

- `initctl list`
- `start serviço`
- `stop serviço`
- `status serviço`





# `shutdown` e `reboot`

Como sabemos que existem dois runlevels, targets para o processo de reinicialização e desligamento do sistemas, temos dois comandos que implementam isso com algumas vantagens como:

- Avisar demais usuários sobre o desligamento;
- Permite agendar o desligamento;
- Diversas formas diferentes de desligar o sistema.



São os comandos **`shutdown`**, onde passamos quanto tempo para o desligamento ou o horário para tal, o**`reboot`** funciona de forma parecida mas para reinicialização.



Contamos com os parâmetros:

- **`-h`**: Halt, desliga o sistema mas não a fonte de energia. Equivalente ao comando **`halt`**.
- **`-c`**: Cancel, cancela o evento *schedulado*.
- *sem parametros*: Agenda desligamento para 1 minuto depois, **`poweroff`** desliga imediatamente.



Por último temos o comando **`wall`** que manda uma mensagem para todos os usuários logados.



# Exercícios

1. Identifique se a sua instalação Linux está utilizando SysV, systemd ou upstart. 

```bash
$ ps -p 1
```



2. Identifique o runlevel ou target padrão em seu sistema de inicialização SysV ou systemd.

```bash
$ systemctl get-default 
```



3. Em um sistema systemd, identifique a quantidade de targets existentes.

```bash
$ ls /lib/systemd/system/*target | wc -l
```



4. Em um sistema com systemd, verifique se o serviço cron está sendo  iniciado por padrão no target default. Se não estiver, faça com que  seja, se estiver, desabilite.

```bash
$ systemctl is-enabled cron
$ systemctl status cron
$ systemctl disable cron
```



5. Informe pelo menos 3 comandos diferentes para reiniciar uma máquina Linux.

```bash
$ shutdown -r now
$ reboot 
$ systemctl reboot
```

>>>>>>> 31d8f95606369c75c5617df79a10438e87cf5b4c
